# Leitura: Introdução à Estatística
Representação dos conceitos de população (population) e amostra (sample), fundamentais em Estatística Inferencial, um dos ramos da Estatística. Fonte: omniconvert.com 

Estatística é uma disciplina ou domínio de conhecimento que lida com a coleta, organização e análise de dados e a realização de testes e previsões a partir de tais dados.

Há quem considere a Estatística um ramo da matemática aplicada e há quem a considere um ramo específico, independente da matemática (apesar de usar métodos desta).

A Estatística é um dos pilares da Ciência e pode ser considerada uma das principais ferramentas (senão a principal) do conhecimento para progresso da humanidade nos séculos recentes.

Muitos aspectos de nosso dia a dia envolvem Estatística, de avanços em nossa qualidade de vida a estudo de hábitos de consumo, como por exemplo:

* meteorologia (probabilidade de cair um temporal amanhã);
* experimentos na agricultura (descobrir o que faz plantas crescerem e serem produtivas em menos tempo);
* avanços na medicina (entender fatores de risco para doenças ou quais os métodos mais eficazes de tratamento);
* otimização na indústria (como envasar mais bebidas em garrafas com um mínimo de desperdício);
* entendimento de preferências políticas (qual candidato ou qual política pública tem maior aceitação ou rejeição entre a população);
* testes para saber se usuários compram mais a partir de um botão na cor azul ou na cor vermelha;
* etc.

Embora eminentemente prática, a Estatística também é uma fonte de discussão filosófica e epistemológica (estudo do conhecimento).

É considerada por muitos como a única maneira realmente eficaz de conhecermos aspectos da realidade, seja do mundo natural ou de tudo o que decorre do comportamento humano, como a economia, por exemplo.

Mesmo assim, curiosamente, quem lida com Estatística sabe que ela é incapaz de provar qualquer coisa com 100% de certeza e que qualquer conclusão tomada com base em estimativas e testes sempre envolve medidas de incerteza.

Isto ocorre porque muitos aspectos do mundo não são determinísticos, mas, sim, probabilísticos.

Em outras palavras, a realidade possui aleatoriedade ou, para ficar mais fácil, sempre envolve uma dose de sorte, fator que nos intriga há milênios e que está na origem dos estudos da probabilidade, principalmente em sua relação com jogos e apostas.

# Relação com Data Analytics
É desnecessário dizer que é fundamental para análise de dados (data analysis). É usada tanto para compreender características de conjuntos de dados como fazer conclusões e previsões a partir deles. 

Neste tópico, forneceremos uma visão geral da Estatística. Nos próximos tópicos, porém, daremos mais atenção à Estatística Descritiva, um dos ramos da Estatística que é mais usado em Data Analytics.

# Breve histórico
Primórdios da Estatística remontam a matemáticos árabes que estudaram ótica e criptografia há mais de mil anos. 

No entanto, foi só por volta do século 1600, com estudos de John Graunt sobre mortalidade que a área começou a florescer em termos modernos.

O nome “Estatística”, inclusive, deriva de “estadista” ou de políticas de estado, já que nasceu relacionada a pesquisas para entender dados demográficos (censos populacionais, por exemplo) por parte de governos.

Por volta de 1800, com Pascal e Fermat, surgiu a teoria da probabilidade, às voltas com jogos de azar e apostas, e a base matemática da Estatística.

Na virada do século XIX para o XX, Francis Galton e Karl Pearson deram rigor e ajudaram a área avançar. 

Os avanços aceleraram-se no século XX com Ronald Fischer, até a chegada dos computadores, que possibilitaram saltos sem precedentes, levando ao surgimento da Mineração de Dados, Ciência de Dados e Machine Learning (Aprendizado de Máquina).

# Métodos Estatísticos 
A Estatística é dividida em dois ramos ou duas maneiras de se lidar com os dados — Estatística Descritiva e Estatística Inferencial —, como veremos a seguir.

Ambos podem ser realizados de maneira independente, mas é muito comum que caminhem juntos, como em pesquisas quantitativas.

## Estatística Descritiva
Estatística Descritiva é uma parte da estatística que se preocupa com o estudo de conjuntos de dados em si mesmos. É a área por excelência da análise de dados (data analysis).

Pense em uma pesquisa quantitativa sobre preferências de consumo ou longevidade de pessoas. A Estatística Descritiva é a área que organizará e resumirá (irá sumarizar) os dados obtidos junto aos indivíduos entrevistados, para um melhor entendimento desses dados.

### Em que se baseia
A Estatística Descritiva foca em três tipos de tomada de conhecimento sobre os dados:

sua distribuição, isto é, com que frequência os dados aparecem em um conjunto;
a tendência central desse conjunto, que tem a ver com a média, mediana e outras medidas que ajudam a descrever o conjunto;
a variabilidade, ou seja, como os valores estão dispersos ou “distantes” uns em relação aos outros nesse conjunto.

### Exemplo de Estatística Descritiva
Digamos que temos a necessidade de testar porque clientes/usuários de um aplicativo preferem um determinado serviço em detrimento de outro similar ou queremos implementar um mecanismo de recomendação de produtos a eles.

É quase unânime que começaremos todo o nosso projeto pelo entendimento dos dados disponíveis sobre quem são esses clientes/usuários, com que frequência realizam compras no aplicativo, quais tipos de produto compras, quando compram etc.

Provavelmente, extrairemos uma amostra representativa dos dados dos clientes, já que analisar o todo pode ser demorado, e tentaremos entender:

* quais perfis de clientes (distribuição) compõem essa amostra;
* qual o valor médio gasto por cada cliente ou qual o tempo médio que permanecem analisando produtos (tendência central) em um determinado serviço; e 
* quais os clientes realizaram as compras mais caras ou em maior número em comparação com aqueles que adquiriram poucos produtos ou só os mais baratos (variabilidade).
Com isso, obteremos uma noção se os dados servem para nosso propósito, se há padrões recorrentes observados neles, entre outras características.

## Estatística Inferencial
Seria ótimo se os dados que analisamos fossem os dados totais sobre um aspecto da realidade (todas as plantas de todas as plantações do mundo, toda a humanidade, todos os nossos clientes ativos e em potencial etc.). A Estatística Descritiva nos bastaria.

Ocorre que, na maioria dos domínios do conhecimento, isso é impossível. Temos de nos contentar em obter dados de apenas partes desses “todos”. É aí que entra a Estatística Inferencial.

Estatística Inferencial é um ramo da Estatística que usa uma amostra aleatória de dados coletados de uma população para descrever e tirar conclusões (fazer inferências) sobre essa população.

### Exemplo de Estatística Inferencial
Uma indústria produz canos com diâmetro esperado de 5 centímetros. Para saber se, em média, os canos que saem da fábrica atendem essa medida, o controle de qualidade reúne uma amostra de canos.

Então, são formuladas duas hipóteses:

* a hipótese nula, que supõe que, sim, a grande maioria dos canos tem um diâmetro muito próximo de 5 cm (entre 4,95 e 5,05 cm, por exemplo), o que é aceitável;
* a hipótese alternativa, que supõe que, não, os canos tem um diâmetro abaixo ou acima de 5 cm, fora do aceitável (abaixo de 4,95 ou acima 5,05 cm, por exemplo).
Escolhe-se um nível de significância de 0,05, o mais comum para a maioria das aplicações. Usa-se também um cálculo de poder e tamanho amostral para detectar essa mudança de 0,05 cm a menos ou a mais no diâmetro.

Os canos da amostra são medidos e, por meio de cálculos estatísticos, gera-se um valor, chamado valor p.

Decide-se, então, se a hipótese nula deve ser rejeitada ou não:

* Se o valor p for maior que o nível de significância de 0,05 (p > 0,05), o diâmetros médio dos canos que saem da fábrica está dentro do padrão aceitável (entre 4,95 e 5,05 cm). A hipótese nula não foi rejeitada. Está tudo certo com a fábrica.
* Se o valor p for menor que 0,05 (p < 0,05), então o diâmetro médio dos canos que saem da fábrica está fora do padrão aceitável (abaixo ou acima de 4,95 e 5,05 cm). A hipótese nula foi rejeitada.
A hipótese nula sendo rejeitada, o controle de qualidade pode, então, tomar decisões, como inspecionar as máquinas da empresa, verificar os projetos ou moldes dos canos, a qualidade da matéria prima, entre outros fatores, para entender porque os canos estão fora do padrão e corrigir o problema.

## Aspectos da Estatística Inferencial
A Estatística Inferencial trabalha com aspectos e terminologias bastante específicas para lidar com o entendimento e as generalizações de características entre amostras e populações. Vamos ver alguns.

### Estatísticas e parâmetros
Estatística é uma medida que descreve a amostra. Parâmetro é uma medida que descreve toda a população.

### Estimativa
Estimativas podem ser:

* pontuais: quando se trata de um único parâmetro (a média amostral é uma estimativa pontual da média populacional, por exemplo);
* de intervalo: quando se trata de um intervalo de valores da amostra em que se estima que um parâmetro da população esteja — o tipo mais comum de estimativa.

### Intervalo de confiança
É algo como uma “margem de segurança” do conhecimento em torno de um parâmetro.

Como estimativas de intervalo são as mais comuns, sempre haverá algum grau de incerteza nelas sobre uma estatística (média amostral, por exemplo) em relação a um parâmetro (média populacional).

Você já deve ter ouvido que uma pesquisa ou estudo tem um intervalo de confiança de 95%, o que é um padrão razoável para a maioria dos experimentos.

Isso quer dizer que se você repetir o estudo ou pesquisa, com uma nova amostra aleatória de eleitores, da mesma maneira, 100 vezes, em 95 delas sua estimativa ficará dentro do intervalo especificado.

## Margem de erro
Diretamente relacionado ao intervalo de confiança, a margem de erro diz respeito ao tamanho da amostra. Quanto maior a amostra em relação à população, menor tende a ser a margem de erro.

Para uma população de 100.00 (pessoas, plantas, itens vendidos etc.) e uma margem de erro de 5 pontos percentuais para mais ou para menos, precisaríamos de uma amostra de apenas 383 casos.

Porém, se quisermos uma precisão maior, como uma margem de erro de 1 ponto percentual, precisaríamos de uma amostra de 8.763 casos.

## Teste de hipóteses e estatísticos
Testes de hipóteses e testes estatísticos compõem um dos temas mais ricos da inferência estatística, mas também um dos mais desafiantes, com exigências e particularidades para não resultarem em inferências equivocadas e distorcidas.

### Testes de hipóteses
Testes de hipóteses permitem testar a relação entre duas ou mais amostras e fazer inferências sobre a população. Eles levam esse nome porque partem de hipóteses, que nada mais são do que suposições ou conjecturas que queremos testar.

Assegurar a eficácia e segurança de uma vacina contra a covid-19 exige um teste de hipóteses, por exemplo. 

Outro exemplo comum de teste de hipóteses são os Testes A/B, usados em larga escala pelo Google e populares, por isso, em startups e empresas de tecnologia. 

Se você quer saber se um botão “Comprar” na cor azul-escuro (hipótese alternativa ou versão B) gera mais vendas do que o botão atual, na cor azul-claro (hipótese nula ou versão A), terá de fazer — e entender, embora haja softwares que já entregam tudo pronto — um teste de hipóteses.

### Testes estatísticos
Hipóteses são testadas por meio de testes estatísticos, baseados em modelos ou modelagem estatística. 

Os testes podem ser paramétricos (quando a população segue uma distribuição normal ou “curva em forma de sino”, entre outras características, os quais permitem inferências mais fortes) ou não paramétricos (“sem distribuição”).

Também podem ser de três formas:

1. Testes de Comparação: para avaliar se há diferenças entre médias, medianas ou outras medidas entre dois ou mais grupos. Exemplo: teste ANOVA (permite saber a diferença nos níveis médios de dor em pacientes pós-cirúrgicos que receberam três analgésicos diferentes, por exemplo).
2. Testes de Correlação: para saber até que ponto duas variáveis estão associadas. Exemplo: teste r de Pearson (permite saber como altitude e temperatura estão relacionadas, por exemplo).
3. Testes de Regressão: para saber se mudanças em variáveis preditoras causam mudanças em uma variável de resultado. Exemplo: regressão linear simples (para saber o efeito da renda na longevidade de uma população, por exemplo).

# Conclusão
Estatística é uma área ampla, rica em conceitos e teorias e, como vimos, extremamente útil e importante para o modo como vivemos atualmente. 

Dominar práticas da Estatística Descritiva ou de Inferência Estatística requer treinamento e também contato com dados e experimentos reais, com toda a sua complexidade e eventuais imperfeições.

Há também toda a matemática necessária a Estatísticas, com suas fórmulas e cálculos. A Khan Academy, um projeto aberto, sustentado por diversas iniciativas, possui tópicos sobre Estatística e probabilidade e Estatística intermediária que servem como introdução ou revisão.

Além disso, é interessante entender as particularidades do campo onde a Estatística será aplicada. Várias áreas, da militar à médica, da física à economia, têm suas próprias especializações da Estatística, como pesquisa operacional, bioestatística, física estatística, econometria etc.

Em startups e empresas inovadoras, Data Analytics usa Estatística principalmente para compreender características de conjuntos de dados e extrair insights destes que possam subsidiar tomadas de decisão no âmbito do negócio, o que requer Estatística Descritiva, Análise Exploratória de Dados e outras técnicas.

# Referências
https://en.wikipedia.org/wiki/Statistics
https://en.wikipedia.org/wiki/Descriptive_statistics
https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_inference
https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_hypothesis_testing
https://www.scribbr.com/category/statistics/
https://pt.khanacademy.org/math/statistics-probability
https://pt.khanacademy.org/math/probability
