# Leitura: Vieses Cognitivos
Tipos de vieses cognitivos, em mapeamento de 2016. Fonte: Wikipédia

Os dados são conhecidos pela sua objetividade. O principal ponto de utilizá-los na tomada de decisões é exatamente o fato deles serem concretos e com pouca margem para subjetividade e, por isso, podem trazer resultados muito certeiros. 

Entretanto, no trabalho de Data Science, o capital humano é muito necessário, seja para entender os processos, fazer uma análise e extrair insights do que foi analisado. 

Ou seja, a etapa de entender os dados captados e extrair informação deles é trabalho de um profissional humano. A tecnologia fica com as etapas de mineração e processamento.

Sendo assim, o profissional de Data Science precisa encontrar maneiras de evitar que a sua subjetividade e premissas de sua vida influenciem a tomada de decisão ou que tenham mais relevância que os dados em si. 

Essa influência é chamada de viés cognitivo, um conceito que vem da psicologia e que explica que os seres humanos estão sempre em busca de respostas que se adequem com o que já tem em mente. 

No trabalho do analista de dados, isso se torna um problema, já que o profissional pode acabar buscando por dados de acordo com seu viés ou, na hora de explorá-los, fazê-lo com influência do que está esperando encontrar. 

Conhecer os principais vieses cognitivos e ver como evitá-los em seu trabalho é primordial para qualquer profissional de Data Science. 

# Vieses do trabalho com dados
O conceito de viés cognitivo vem da psicologia e foi introduzido por Amos Tversky e Daniel Kahneman em 1972. 

Os dois psicólogos, ambos pesquisadores da área de Ciência Comportamental, estavam estudando sobre a falta de habilidades dos seres humanos em racionalizar informações, fazendo com que buscassem respostas que atendessem suas percepções pré-existentes. 

Esse processo ganhou o nome de heurísticas ou “cognitive bias”, que em portugûes seria algo como “desvio” ou “distorção”. Ou seja, essa dificuldade em racionalizar as informações levaria a uma distorção na hora da análise. 

Esses vieses ou distorções, poderiam, segundo os autores, levar tanto a decisões corretas e sensatas quanto a precipitadas e equivocadas, até prejudiciais. Esses conceitos podem ser vistos no livro Rápido e Devagar, de Kahneman. 

Sendo assim, profissionais da área de análise de dados, precisam evitar ao máximo que esses vieses cognitivos atrapalhem a análise em si, considerando todas as etapas do processo. 

# Tipos de vieses cognitivos
De maneira geral, não existe na literatura científica uma definição precisa de todos os tipos de vieses cognitivos, sendo possível encontrar diferentes nomes e um número cada vez maior de tipos de vieses. Para se ter ideia, algumas listas apresentam mais de 200 possibilidades. 

Tversky e Kahneman mapearam, originalmente, 3 processos enviesados que podem acontecer:

* Disponibilidade: trata sobre a facilidade com que uma ideia é recuperada em nossa mente, que pode influenciar a percepção de probabilidade de eventos relacionados a essa ideia. 
* Representatividade: depende do quão representativo determinados dados são para o indivíduo, ou seja, o quanto são comuns a ele e o quanto representam uma ideia pré-concebida, o que leva a avaliações incorretas.
* Ancoragem: quando, ao analisar uma quantidade, a consideramos maior ou menor com base em análises anteriores, o que faz com que subestimemos ou superestimemos algo. É preciso analisar unicamente, sem “comparar” com outros. 

# Vieses cognitivos, de acordo com profissionais
Além desses indicados pelo pesquisadores, alguns vieses cognitivos específicos já são considerados quase “oficiais”, principalmente por conta da percepção de profissionais que trabalham buscando a objetividade - como é o caso da área de Data Science. 

Alguns dos vieses mais descritos pelos profissionais da área são:

* Viés de confirmação: quando considera-se mais os dados que dão embasamento em uma ideia pré-concebida, mesmo que de maneira inconsciente. Isso pode levar a erros graves e ainda diminuir os insights possíveis a partir dos dados. 
* Viés de indução: quando a busca pelos dados já está induzida, ou seja, foi “feita” para encontrar dados específicos que dêem a resposta esperada. Isso também pode ocorrer de maneira inconsciente. Por isso, a construção do código de busca é uma etapa tão importante e com detalhes para evitar essa situação; 
* Viés de seleção: quando os dados escolhidos para análise não refletem uma distribuição de dados no mundo real. Nesse caso, é preciso atentar-se ao momento de coleta dos dados e analisar se eles são de fato representativos do mundo real. 
* Viés de automação: é a tendência que as pessoas têm de confiar totalmente no que foi encontrado pela automação (códigos, algoritmos, softwares), considerando que a máquina está totalmente certa e livre de vieses. Assim, acaba ignorando informações contraditórias e assume que elas estão corretas. 

## Quatro situações: vantagem ou desvantagem?
Para Buster Benson, um escritor e pesquisador da área, os vieses cognitivos podem ser divididos em quatro situações que carregam vantagens e desvantagens simultaneamente:

Situação 1
  * Vantagem: permite agir mesmo quando há muita informação.
  * Desvantagem: não é possível considerar todos os dados.
Situação 2
  * Vantagem: o viés permite que seja tirado algum significado da grande quantidade de dados.
  * Desvantagem: essa busca por significado pode levar a análise errôneas e prejudiciais.
Situação 3
  * Vantagem: permite ação rápida na análise de dados.
  * Desvantagem: decisões rápidas podem apresentar falhas prejudiciais à análise.
Situação 4
  * Vantagem: indicam quais são os pontos principais e constroem uma análise.
  * Desvantagem: a memória tende a reforçar erros e confundir informações.

Dentro dessas situações, são várias as possibilidades de vieses cognitivos. O profissional reuniu em um infográfico (que ilustra esse tópico) todos os que foram mapeados. 

# Como evitar a influência dos vieses cognitivos
Como é possível perceber, os vieses cognitivos são praticamente uma certeza no processo de análise de dados, considerando qualquer dos autores citados ou profissionais da área. 

Mas o que fazer para evitar que essas distorções cognitivas afetem a análise em si?

Na verdade, não existe uma solução clara e direta para isso. Os vieses vão continuar existindo e é papel do analista perceber e entender quando eles interferem no dia a dia. 

Na opinião de Benson, o mais produtivo é ter sempre em mente que esses vieses existem e, assim, sempre se questionar sobre aquelas ideias que pareceram muito simples e óbvias. 

Ou seja, é preciso se questionar, entender o objetivo real daquela análise e tentar ao máximo deixar os vieses tomarem espaço em Data Science. 

“Nada que façamos pode fazer com que os 4 problemas desapareçam [...] mas se aceitarmos que somos permanentemente tendenciosos, mas que há espaço para melhorias, o viés de confirmação continuará a nos ajudar a encontrar evidências que apoiem ​​isso, o que nos levará a um melhor entendimento de nós mesmos.” — Buster Benson, 2016.

# Referências
https://awaridados.substack.com/
https://busterbenson.com/ 
https://jonastadeu1.medium.com/ 
https://www.integrate.io/
http://www.datascienceassn.org/ 
https://www.elderresearch.com/ 
https://www.betterup.com/
https://towardsdatascience.com/
https://blogs.oracle.com/
https://www.amazon.com.br/
https://www.allerin.com/
