# Leitura: Séries Temporais
Cotações do S&P 500, principal índice da bolsa de valores americana e um dos mais longos do mundo, representado por meio de um gráfico de linha de série temporal. Fonte: Google Finance

Série temporal é uma sequência de pontos de dados ordenados no tempo. Em inglês, você pode encontrar tanto a expressão time series como o termo forecasting referindo-se ao assunto.

O fator tempo é crucial para determinar uma série temporal, como o próprio nome deixa claro. Em regressões, por exemplo, a ordem das observações (dados) não é importante. Em séries temporais, a ordem é obrigatória.

Você certamente viu muitas representações de séries temporais de 2020 para cá. Praticamente todas as visualizações de casos de contaminação e número de mortes da covid-19 foram representadas, na mídia, por meio de gráficos de linha de série temporal.

Ou talvez você tenha algum conhecimento, curiosidade ou mesmo invista no mercado de ações e esteja familiarizados com gráficos de trade, que mostram cotações de preços em janelas de horas, dias, semanas, meses, por exemplo. 

Séries temporais não se resumem a gráficos do mercado financeiro ou da covid, contudo. O assunto envolve métodos de análise de dados sequenciais no tempo e permite fazer previsões (projeções) a partir do histórico dos dados.

Como necessidades de negócio geram diversas séries temporais — medir o desempenho da receita ou o churn (desistência) de clientes ao longo do tempo, por exemplo —, é comum que Data Analysts ou Data Scientists tenham de trabalhar com elas ao longo de suas carreiras.

# Como são usadas?
Séries temporais são utilizadas para a realização de análises e para previsões:

* Análise: é o método para entender uma série temporal, como ela é formada, ou seja, qual sua estrutura. Em outras palavras, tem a ver com “olhar ao passado”, ao que os dados registrados já demonstram. Uma das “ferramentas” mais utilizadas para análise de séries temporais são os gráficos de linha.
* Previsão: é o método de usar os dados passados para fazer previsões ou “projeções” de como a série temporal continuará se comportando. Em outras palavras, tem a ver com “olhar para o futuro” ou gerar novos dados a partir do padrão dos dados passados. Os métodos de fazer previsões a partir de séries temporais envolvem uso de modelos estatísticos específicos, mais conhecidos por suas siglas, como AR, ARMA, ARIMA e variações (que veremos adiante).

# Características
Séries temporais tem algumas características especiais em relação a outros conjuntos de dados. Vamos ver quais são.

# Tendência
Exemplo de gráfico de linha de série temporal com tendência de crescimento.
Fonte: Data Hackers/Medium

Tendência diz respeito ao fato de uma série temporal estar crescendo, decrescendo ou permanecendo estável ao longo do tempo, bem como a velocidade dessas mudanças.

A tendência permite entender o comportamento dos dados a curto, médio ou longo prazo.

São exemplos comuns dizermos, com base em séries temporais, que a “tendência” é de que o trânsito fique mais congestionado ano após ano ou que a população viva mais dentro de uma década.

# Sazonalidade
Exemplo de gráfico de linha de série temporal com sazonalidade (oscilações ou “ondas” ao longo do tempo).
Fonte: Data Hackers/Medium

Sazonalidade corresponde às oscilações (subidas e descidas) que se repetem com a mesma frequência (ou muito parecida) em determinados períodos de tempo, sejam dias, semanas, meses, anos, décadas etc.

Venda de chocolates de Páscoa, vendas na Black Friday, diminuição de tickets de suporte entre janeiro e fevereiro (em função de Natal e Reveillon), diminuição de atividades nos fins de semana, venda de sorvete no verão ou de chocolate quente no inverno — todos esses são exemplos de comportamentos sazonais.

A sazonalidade pode ser combinada com a tendência na análise de variações de séries temporais, conforme ilustram os gráficos abaixo:

Fonte: comunidade.ceodofuturo.org.br 

# Ciclo
Exemplo de ciclicidade em série temporal. Note que há ciclos de “baixa” entre 1980 e 1985 e logo após 1990, assim como há ciclos de alta entre 1975 e 1980 e 1985 e 1990.
Fonte: robjhyndman.com

Ciclos também são oscilações, porém sem a regularidade e a frequência de movimentos sazonais. 

Quando falamos em algo cíclico, referimo-nos a algo que pode acontecer de tempos em tempos, mas que não acontece em um intervalo preciso e que pode provocar fortes oscilações na série temporal, principalmente a curto prazo.

Por exemplo, crises econômicas são cíclicas. Não sabemos se elas ocorrerão exatamente a cada 10 anos, mas sabemos que, de tempos em tempos, elas tendem a ocorrer. 

Eventos meteorológicos também. Diz-se que há chuvas cíclicas, com tempo de recorrência de uma década, por exemplo. Não significa que a cada exatos dez anos haverá a mesma quantidade de chuva de dez anos atrás, mas que talvez em 8 ou 12 anos provavelmente chova acima da média para uma determinada região.

# Flutuações aleatórias
Gráfico compara bem tendência, sazonalidade, ciclo e o que são flutuações aleatórias ou irregulares.
Fonte: abepro.org.br

Erros ou flutuações aleatórias são movimentos fora da tendência, sazonalidade ou ciclo, normalmente de curto prazo, e que correspondem a eventos raros e anormais. 

Por exemplo, pense que houve uma queda de energia generalizada em uma região do Brasil durante um dia útil. 

Esse dia será um “ponto fora da curva”, porque não houve vendas, atividades, nem ao menos registros disso. Trata-se de uma flutuação aleatória.

A curto prazo, provavelmente significará uma flutuação estranha. A longo prazo, tende a se diluir na média. 

Contudo, se a flutuação for de grande magnitide, provavelmente se trata de um “cisne negro”, evento com poder de alterar profundamente a sequência posterior da série, por exemplo.

Exemplo de uma flutuação aleatória drástica em uma série temporal, com queda abrupta que não é recuperada posteriormente.
Fonte: minitab.com

# Classificação
Séries temporais são classificadas em estacionárias e não estacionárias. Vamos saber mais sobre cada classe.

# Série estacionária
Série estacionária é uma série cujas oscilações sempre ocorrem em torno da média da série: 

Exemplo de uma série estacionária. Note que os dados oscilam dentro de uma mesma “faixa” (ou com média constante).
Fonte: Data Hackers/Medium

Em uma série estacionária, independentemente do período de tempo selecionado, a média dos dados deve ser a mesma ou muito próxima da média total da série.

# Série não estacionária
O contrário é chamado de série não estacionária:

Exemplo de uma série não estacionária, em que a média dos dados não é constante.
Fonte: Data Hackers/Medium

Em uma série estacionária, um período específico pode ter uma média muito baixa ou muito alta, em comparação com a média total da série.

# Lei de formação
Componente determinístico
Séries temporais podem ser descritas por meio de uma função matemática. Se essa função for perfeitamente determinada por uma ou mais variáveis, diz-se que ela contém apenas o componente determinístico.

Um exemplo é o PIB (Produto Interno Bruto). Ele é perfeitamente determinado pela soma dos PIBs das cinco regiões brasileiras. Não há outros componentes que interferem no cálculo.

# Componente estocástico
Até mais comuns, também há séries temporais com componente aleatório ou estocástico. 

Um exemplo é o desemprego. Apesar de determinado por fatores como PIB, produtividade, salário real e população economicamente ativa, ele pode sofrer interferências aleatórias, decorrentes, por exemplo, do fechamento de uma grande empresa ou de uma decisão política de elevar o salário mínimo.

# Modelos
Modelos, em séries temporais, são fórmulas estatísticas para estudar e tratar séries temporais. 

Modelos podem ser:

* paramétricos: quando há um número finito de parâmetros, o que leva a análise no domínio do tempo da série;
* não paramétricos: quando há um número infinito de parâmetros, o que leva a análise ao domínio de frequência da série. 
Modelos paramétricos são os mais conhecidos e são muito utilizados em áreas como Econometria, Epidemiologia etc., onde costumam ser identificados por siglas: ARMA, ARIMA, ARFIMA, SARIMA etc.

Fonte: Data Hackers/Medium

# Modelos AR
Modelos AR vêm de autorregressivo. Utilizam a própria variável alvo para projetá-la a partir da variável no passado.

Em termos mais simples, eles permitem predizer valores futuros com base apenas nos valores passados. 

Uma característica desse modelo, no entanto, é que pressupõe que o futuro será parecido com o passado (ou seja, podem não ser úteis para prever crises e eventos raros e adversos).

Como se trata de um modelo estatístico, ele possui a seguinte fórmula matemática (não se assuste!):

A fórmula pode ser resolvida manualmente, é claro. Mas o mais comum, atualmente, é fazê-lo por meio de softwares estatísticos, softwares de BI ou linguagens de programação, como Python ou R, com pacotes estatísticos específicos para séries temporais.

# Modelos ARMA
Modelos ARMA tem o nome derivado de “Autorregressivo + Média Móvel” (do inglês, Moving Average). 

Eles juntam um modelo AR com a média móvel. Ou seja, usam a própria variável alvo para projetá-la a partir da variável no passado, mas também consideram os erros anteriores por meio da média móvel.

O modelo ARMA também tem uma fórmula, parecida, naturalmente, com a do modelo AR:

# Modelos ARIMA
Modelos ARIMA — agora ficou fácil de intuir — são um ARMA com um parâmetro integrado (I), que são os números de vezes de transformações feitas na série para que ela se torne estacionária. 

Este tipo de modelo é aplicado em casos em que os dados mostram evidências de não estacionariedade, a qual é tratada pela parte “integrada” (I).

Modelos ARIMA podem ser não sazonais — ARIMA(p, d, q) — ou sazonais — ARIMA(p, d, q)(P, D, Q)m.

A fórmula matemática que compõe o modelo, também por curiosidade e mais complexa, é:

Modelos ARIMA podem ter variações. Se forem usadas múltiplas séries temporais (várias delas), é chamado VARIMA (o “V” é de “vetorial”). Se for considerada a sazonalidade, é chamado SARIMA. 

Há ainda modelos autoregressivos fracionariamente integrado de médias móveis (ufa!), chamados de FARIMA ou ARFIMA. 

# No trabalho com dados
Séries temporais compõem um capítulo importante da Estatística no trabalho com dados, seja a Data Analysts ou Data Scientists 

Como muitos dados do mundo real dependem do tempo para fazerem sentido — voltemos às oscilações de receita de uma empresa, preço de ações, casos de uma doença etc. como exemplos —, saber aplicar métodos de serem temporais tem grande valia no mercado.

Como outros tópicos da Estatística, este também envolve bastante matemática (e matemática avançada), como se pode ver pelas próprias fórmulas. Nem sempre é necessário (nem possível) dominar todos os conceitos para começar a usar tais métodos. 

No entanto, é importante procurar estudar rotineira e gradativamente tais conceitos para entender como as coisas funcionam de verdade nos bastidores.

Há vários livros introdutórios sobre séries temporais. Pessoas tanto da academia quanto do mercado costumam referenciar os livros de Pedro Morettin, Econometria Financeira e Análise de Séries Temporais, como boas bases.

Há muito material na web que detalha na parte matemática, embora ela seja naturalmente exigente por causa das fórmulas e dos termos matemáticos. Vale dedicar tempo a ter contato, sem preconceitos.

Vários tutoriais tratam da linguagem de programação estatística R, muito usada em Econometria e em Ciência em geral; portanto, em muitas análises e previsões de séries temporais.

O IBPAD (Instituto Brasileiro de Pesquisa e Análise de Dados) disponibiliza um Curso de Séries Temporais do cientista de dados Sillas Gonzaga, que trata só de séries temporais, bastante completo (também utiliza a linguagem R).

Um ponto de partida para entrar mais ainda nesse universo é pesquisar por “previsão de demanda” (de produtos, insumos ou matérias-primas para comércio e indústria, por exemplo). É um assunto com o qual muitas empresas lidam e que, por isso, envolve vários estudos a respeito.

# Referências
https://pt.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9rie_temporal
https://en.wikipedia.org/wiki/Time_series
https://pt.wikipedia.org/wiki/ARMA
https://pt.wikipedia.org/wiki/ARIMA
https://proeducacional.com/ead/curso-cga-modulo-i/capitulos/capitulo-4/aulas/
https://medium.com/data-hackers/series-temporais-parte-1-
https://betterprogramming.pub/fundamentals-of-time
