# Leitura: Estatística Inferencial
Representação da Estatística Inferencial como conclusões a partir de uma amostra (sample) sobre uma população (population). Fonte: datatab.net

Estatística Inferencial é um ramo da Estatística que usa uma amostra aleatória de dados coletados de uma população para descrever e tirar conclusões (fazer inferências) sobre essa população.

A Estatística Inferencial é útil e necessária quando não é conveniente ou possível examinar cada indivíduo de uma população inteira. Do contrário, poderíamos usar Estatística Descritiva, apenas.

Pense, por exemplo, sobre como avaliar o tamanho médio dos grãos de soja produzidos em uma região. 

É inviável medir todos os grãos (população) existentes nela. Então, colhe-se apenas uma parcela aleatória (amostra) para se inferir o tamanho médio de todos os grãos produzidos.

A partir de uma ou mais amostras, então, pode-se fazer estimativas e testes de hipóteses, os dois principais procedimentos da Estatística Inferencial. 

# Amostra e população
Amostra e população são dois termos essenciais e com conotações específicas em Inferência Estatística:

* população é um conjunto ou o “todo” de algo que queremos entender (podem ser pessoas, plantas, itens ou eventos de quaisquer tipos);
* amostra é uma parcela representativa desse todo, uma parte do conjunto.

Amostras, por sua vez, podem ser:

* aleatórias: escolher aleatoriamente indivíduos de uma população (pense que você tem uma população de 100 pessoas e você sorteia 10 pessoas, entre elas, para comporem a amostra);
* estratificadas: dividir a população em grupos, com base em suas características (pense que nessas 100 pessoas temos pessoas de diferentes idades, profissões etc.; formamos grupos a partir dessas características e extraímos indivíduos, novamente de forma aleatória, desses grupos).

# Estimação
É o ato de estimar características de uma população a partir de características de amostras dessa população.

Às características da população, chamamos parâmetros. Às características da amostra, chamamos estatísticas.

Quando você vê tais termos em Estatística Inferencial, saiba, portanto, que parâmetros sempre serão populacionais e estatísticas, amostrais.

Como podemos extrair diversas amostras de uma população, e como elas podem diferir entre si, as estimativas podem ser bastante diferentes, dependendo da amostra. Por isso, um estimador é chamado de variável aleatória.

Esse estimador pode ser:

* um valor único;
* um intervalo de valores, chamado de intervalo de confiança.

Na maioria dos casos em que a Estatística é aplicada, é difícil termos um valor único. Então, o mais comum é usarmos intervalos de confiança para fazer estimativas.

### Intervalo de confiança
Intervalo de confiança é como uma “margem de segurança” do conhecimento que temos acerca de um parâmetro da população.

Como estimativas de intervalo são as mais comuns, sempre haverá algum grau de incerteza nelas, em relação a um parâmetro (média populacional, por exemplo).

Você já deve ter ouvido que uma pesquisa de intenção de votos tem um intervalo de confiança de 95%, o que é um padrão razoável para a maioria dos casos.

Isso quer dizer que se você repetir a pesquisa, com a mesma metodologia, com uma nova amostra aleatória e representativa de eleitores, por 100 vezes, em 95 delas sua estimativa estará, seguramente, dentro do intervalo especificado.

# Teste de hipóteses
Teste de hipóteses é uma das técnicas mais importantes da Estatística Inferencial. 

São os testes de hipóteses que nos garantem, por exemplo, que uma vacina contra a covid é eficaz (cria defesas contra a doença) e é segura a humanos (não causa efeitos colaterais sérios).

Em termos conceituais, teste de hipóteses é um procedimento estatístico formal para investigar nossas ideias e suposições contra o mundo real, a fim de tomarmos decisões objetivas e informadas.

Para cientistas, teste de hipótese é a única maneira realmente “objetiva” de atestarmos nosso conhecimento sobre o mundo. O restante são “chutes”, especulações, crenças ou, na linguagem científica, conjeturas.

A realização de testes de hipóteses implica um bom domínio de técnicas matemáticas e da estatística subjacente. Também implica em conceitos bastante abstratos e em alguns perigos de conclusões erradas, se feitos com descuido ou desconhecimento das particularidades envolvidas.

## Etapas de um teste de hipóteses
Um teste de hipóteses, em geral, deve respeitar 5 etapas básicas, que se parecem bastante com as do Método Científico (no qual é uma das principais ferramentas utilizadas):

1. Declaração de uma hipótese de pesquisa ou hipótese nula e de uma hipótese alternativa.
2. Coleta de dados de maneira projetada e controlada, para testar a hipótese.
3. Realização de um teste estatístico apropriado.
4. Decisão sobre se a hipótese nula é rejeitada ou não.
5. Apresentação de resultados, discussão e submissão do teste à possível reprodução por parte de outros pesquisadores.

## Conceitos fundamentais
Vamos explicar melhor cada um dos termos acima. Para isso, vamos usar um exemplo simplório, para fins de compreensão: queremos saber se o uso de redes sociais causa vício ou dependência.

* Hipótese nula: é uma situação de base, o ponto de partida. No nosso exemplo, é a suposição de que, não, as redes sociais não causam vício, ou seja, não há relação de causa e efeito entre as duas coisas.
* Hipótese alternativa: é a situação que queremos testar. No exemplo, é a suposição de que, sim, as redes sociais causam vício, ou seja, há relação entre frequência de uso e vício em redes sociais.
* Coleta de dados: é a forma de medir ou quantificar nossa situação. No exemplo, seria, teoricamente, algo como escolher aleatoriamente pessoas que usam redes sociais por tantas horas no dia e verificar se apresentam sinais classificados como os de dependência de uma droga (ansiedade, abstinência, crises etc.) caso não consigam acessá-las.
* Teste estatístico: fórmulas estatísticas que irão calcular, a partir dos dados coletados, o quanto uma estatística de teste se relaciona à hipótese nula ou não. Existem vários tipos de testes estatísticos para diferentes tipos de dados e quantidades de amostras, como teste T, teste T-pareado e ANOVA (para testes paramétricos ou quando os dados são normalmente distribuídos) e qui-quadrado, r de Spearman, Kruskal-Wallis H (para testes não paramétricos), entre outros. 

Feito tudo isso, entramos em alguns outros conceitos fundamentais, diretos ou derivados da etapas acima:

* Estatística de teste: um número que descreve a relação entre as variáveis ou dados e a hipótese nula.
* Valor p: probabilidade de se obter uma estatística de teste igual ou mais extrema que a observada na amostra a partir da hipótese nula.
* Significância estatística: probabilidade de que a diferença na estatística de teste e a estatística da hipótese nula não seja devida ao acaso. Depende de:
* Tamanho da amostra: quanto maior a amostra, mais confiança no resultado do experimento. Amostras pequenas geram mais erros de amostragem.
* Tamanho do efeito: tamanho da diferença entre resultados entre conjuntos de amostras. Tamanho de efeito pequeno quer dizer que precisamos de uma amostra muito grande para determinar se a diferença é significativa ou apenas devida ao acaso. 
* Rejeição da hipótese nula: é a decisão que deve ser tomada com base no resultado do teste estatístico. Na maioria dos casos, usamos o valor p para isso. Considerando um nível de significância de 0,05 ou 5% (um padrão popular na ciência e na indústria), caso o valor p seja maior que isso, não se rejeita a hipótese nula. Voltando ao nosso exemplo, quer dizer que não há relação entre frequência de uso de redes sociais e vício. Não podemos fazer essa inferência. Caso o valor p seja menor que 0,05, podemos fazer a inferência de que, sim, redes sociais causam vício. Se não estivermos seguros, poderíamos diminuir o nível de significância, para, por exemplo, 0,01 ou 1%. Porém, isso exigiria uma amostra muito maior de pessoas, ou seja, experimentos mais custosos.

### Tipos de erros
Entre os conceitos fundamentais, também estão os tipos de erros estatísticos:

* Erro do Tipo I: trata-se do falso positivo. Em nosso exemplo, é como o teste nos permitir inferir que, sim, as redes sociais causam vício, quando na realidade não causam. Em outros termos, é como o resultado de teste para covid dizer que você tem a doença, quando você não tem.
* Erro do Tipo II: trata-se do falso negativo. Em nosso exemplo, é como o teste não nos permitir inferir que as redes sociais não causam vício, quando na verdade causam. Pegando o exemplo da covid, é como você testar negativo para a doença, mas estar contaminado.
O erro de Tipo I acontece quando concluímos que os resultados do teste são estatisticamente significativos, quando, na realidade, ocorreram por mero acaso.

Ele está atrelado ao nível de significância. Um nível de significância maior que 5% pode levar mais facilmente a erros desse tipo, por exemplo.

Já o erro do Tipo II depende do que é chamado de potência em testes estatísticos. É a probabilidade de um teste detectar um efeito de um determinado tamanho na hipótese alternativa. O valor padrão costuma ser 80%. 

Considerar mais fatores que caracterizam vício ou dependência poderia ser uma forma de aumentar a potência, no exemplo das redes sociais.

Pouca potência pode levar a testes incapazes de detectar efeitos. Normalmente, é um desperdício e é muito arriscado realizar testes assim. 

Muita potência, por outro lado, pode levar a testes altamente sensíveis, que produzem resultados estatisticamente significativos, mas pouco úteis no mundo real.

Erros do Tipo II são mais críticos e tem bastante implicações para estudos que trazem implicações à saúde ou segurança de pessoas ou animais, por exemplo.

Testes A/B: exemplo de teste de hipóteses
Ilustração básica de um teste A/B, em que se compara duas versões de uma tela quanto à variação de uma métrica (cliques, cadastros, compras etc.). Fonte: optimizely.com

No mundo da tecnologia, incentivados principalmente por big techs como Google a grandes startups disruptivas, como Airbnb, é comum nos depararmos com o termo Teste A/B.

Estas empresas, de alguma maneira, foram construídas e escalas em cima de quantidades colossais desses testes, para se ter ideia.

A Google, por exemplo, empregou o método para testar minúcias de cores de links para seus anúncios em texto, com retornos expressivos em receita (dinheiro).

Mas o que seriam esses tais Testes A/B e por que entram em um tópico sobre Inferência Estatística?

Porque são um bom exemplo de testes de hipóteses executados aos milhares, normalmente de forma automatizada — muitos deles acompanhados por Analistas ou Cientistas de Dados — no dia a dia de muitas startups e empresas.

Na prática, um teste A/B permite, por exemplo, testar se um botão vermelho (versão B) converte mais (gera mais click e vendas) do que um botão azul (versão A). 

Ou se um anúncio no alto do aplicativo recebe mais visualizações do que em outra parte da tela. Ou se uma frase é mais entendível do que outra aos clientes. Ou se um formato de campanha de marketing traz mais resultado que outro. Os exemplos são muitos.

# Relação com teste de hipóteses
Como é possível notar, o nome A/B deriva do fato de compararmos duas coisas. Perceba que A é como nossa hipótese nula de nosso teste de hipóteses e B, a hipótese alternativa. 

Normalmente, rodamos os testes com bases consideráveis de usuários, que são nossa amostra.

A partir da variação da nossa métrica entre a versão A e B, decidimos se rejeitamos ou não a hipótese nula.

Com isto, podemos tomar a decisão de que, sim, B é mais eficiente (gera mais cliques, vendas etc.) e pode ser implementado para todos os nossos clientes, e não apenas para uma amostra. 

Ou que, não: não há diferença significativa entre A e B e, por economia, é inútil — provavelmente, apenas uma questão de vaidade — estendermos a versão B de nosso aplicativo a todos os clientes.

Com base nisso, Testes A/B nos permite retirar subjetividade de nossas implementações (colocar o botão na cor vermelha porque “achamos mais bonito” que a cor azul) e trazer objetividade às decisões (tornar o botão vermelho ou mantê-lo azul porque geram um resultado tangível, baseado em evidências, como mais clientes em potencial ou mais vendas).

# Como funciona um Teste A/B
Atualmente, há vários softwares que já permitem a realização de Testes A/B automatizados, com conclusões prontas na tela, bastando que qualquer pessoa de negócio tome decisões a respeito. 

Entretanto, é provável que esses softwares não contemplem todas as possibilidades que um negócio queira investigar — é aí que Cientistas de Dados entram em ação, munidos de conhecimento em Estatística e bibliotecas Python apropriadas, como scipy ou statsmodels, por exemplo, para ajudar na tarefa.

Tomando nosso exemplo muito simples de comparar se a cor vermelha de um botão gera mais conversões que a cor azul, que já é usada, podemos seguir um roteiro parecido com o de um teste de hipóteses clássico:

1. Geramos nossas hipóteses, que no caso já estão dadas:
1.1. Hipótese nula ou versão A: mudar a cor do nosso botão, que é azul, para vermelho, não impacta na taxa de conversão desejada.
1.2. Hipótese alternativa ou versão B: a mudança da cor de azul para vermelho gerará uma taxa maior de conversão do que o botão azul.
2. Criamos as variações de nossa versão, isto é, a versão A da tela, com o botão azul que já usamos, e a versão B, com o botão na cor vermelha.
3. Executamos o experimento, pegando uma amostra aleatória (dados) que atenda ao nível de significância estabelecido e, por meio de algumas linhas de código ou de alguma ferramenta especializada, direcionamos 50% dessa amostra à nossa versão A e 50% à versão B.
4. Analisamos os resultados e tomamos a decisão:
4.1. se a diferença de desempenho das duas versões for estatisticamente significativa, hipótese nula rejeitada, isto é, o botão vermelho é mais eficiente e podemos implementá-lo com segurança;
4.2. se a diferença de desempenho das duas versões não for significativa, hipótese nula não rejeitada, é inútil implementar o botão vermelho e podemos continuar com o azul, sem esforços desnecessários.
Na etapa 5, é necessário deixar o teste rodando o tempo necessário até que a amostra seja atingida, para evitar imprecisões nos resultados e decisões precipitadas.

Um comportamento comum de Testes A/B ao longo do tempo pode se assemelhar ao do gráfico abaixo: 

Fonte: optimizely.com

O grupo de controle (os 50% da amostra que recebem a versão A) tem mais conversão em um período inicial, enquanto o grupo teste (ou os 50% da amostra que recebem a variação ou versão B) tem menos conversão.

À medida que o tamanho da amostra cresce e satisfaz o nível desejado, o resultado tende a ser cada vez mais realista, indicando quais das versões é mais eficaz (no gráfico, a variação ou versão B é a mais eficaz, representada pela linha verde).

É claro que devem ser tomados alguns cuidados para a amostra ser realmente aleatória. Se apenas pessoas de uma determinada faixa etária verem uma versão e pessoas de outra faixa verem a outra, a comparação não é viável e haverá problemas com a significância estatística.

Os links disponíveis nas referências, a seguir, ajudam você a se aprofundar e entender mais sobre inferência estatística e testes A/B. 

O assunto é denso e requer leitura até os conceitos serem intuídos. Se você já realizou pesquisa científica quando estudante, por exemplo, ou se tem alguma familiaridade com o assunto, provavelmente já viu alguns dos conceitos e pode revisitá-los para Data Science. Muito do aprendizado consolidado, porém, vem do contato com testes desse tipo no dia a dia, por meio de projetos de estudo ou prática no trabalho.

# Referências
https://www.scribbr.com/category/statistics/
https://www.scribbr.com/statistics/hypothesis-testing/
https://www.scribbr.com/statistics/test-statistic/
https://www.scribbr.com/statistics/p-value/
https://www.scribbr.com/statistics/type-i-and-type-ii-errors/
https://www.scribbr.com/statistics/statistical-significance/
https://www.scribbr.com/statistics/statistical-power/
https://www.optimizely.com/optimization-glossary/ab-testing/
https://www.optimizely.com/optimization-glossary/statistical-significance/
https://www.analyticsvidhya.com/blog/2017/01/comprehensive-practical-guide-inferential-statistics-data-science/
https://www.analyticsvidhya.com/blog/2022/02/statistical-inference-using-python/
