# Leitura: Benefícios de Dataviz
Fonte: hoick.io 

“A visualização fornece respostas para perguntas que você não sabia que tinha.” — Ben Schneiderman.

Quando apresentamos dados na forma de gráficos, dashboards, histogramas e assim por diante, estamos essencialmente usando visualização de dados ou dataviz, como também é conhecida. 

Em termos de Data Science, essa abordagem é especialmente útil desde a limpeza e identificação de tendências até a apresentação de resultados. 

É por meio da visualização que conseguimos fazer os dados “falarem” e, dessa forma, descobrir todos os detalhes ocultos que eles escondem. 

No âmbito dos negócios, gerentes e partes interessadas precisam ter uma compreensão completa dos dados disponíveis antes de qualquer tomada de decisão. 

Entretanto, como o enorme volume de dados existente, a maneira mais fácil e rápida de obter uma visão geral completa deles é por meio de técnicas de visualização.

Abordaremos neste tópico os principais benefícios da visualização de dados, sua importância no contexto dos negócios, e de que maneira essa abordagem pode auxiliar na tomada de decisões.

# Uma imagem vale mais que mil palavras
Uma pesquisa feita pela 3M concluiu que nós, seres humanos, processamos imagens 60.000 vezes mais rápido do que texto.

Enquanto isso, outros estudos apontam que o cérebro humano decifra elementos da imagem simultaneamente, enquanto a linguagem é decodificada de maneira linear e sequencial, levando mais tempo para ser processada.

O fato é que nossos cérebros são muito mais engajados em contar histórias do que em uma lista de fatos. Nesse sentido, os recursos visuais adicionam um componente à narrativa que o texto não consegue: velocidade.

Se você deseja transmitir uma mensagem específica a alguém, usar uma visualização em vez de textos ou números sempre será uma abordagem mais eficaz. 

Nesse quesito, a visualização de dados exige menos do leitor, sendo, sem dúvida, a melhor alternativa quando o intuito for capturar a atenção de alguém ou ajudá-lo a captar os dados e informações que precisa.

# Facilita a captura de padrões 
Analisar dados, detectar outliers e grupos incomuns, identificar tendências e agrupamentos, identificar padrões locais, reconhecer padrões. Tudo isso faz parte das tarefas diárias de um analista de dados. 

No entanto, como os dados estão disponíveis em grandes quantidades, atualmente, esse profissional não pode simplesmente usar qualquer fórmula ou ferramenta para analisá-los. Dependendo do tipo de processo, isso pode levar meses. 

Nesse sentido, as ferramentas de Business Intelligence (BI) são recursos comumente adotados para visualizar os dados de várias maneiras e, dessa forma, conseguir estudá-los com mais eficiência.

Isso não apenas economiza tempo, mas também ajuda os analistas de dados a realizar diversas tarefas sem muito esforço. Tudo isso porque a visualização de dados ajuda a identificar novos padrões e tendências o tempo todo, muitas vezes em tempo real. 

Aliás, são inúmeras as ferramentas de big data existentes que podem ajudá-lo a analisar grandes volumes de dados. Tudo isso a partir de diferentes técnicas de visualização, e de forma eficiente.

# Auxilia na tomada decisões de negócios
Foi-se o tempo em que as empresas tomavam decisões meramente intuitivas ou baseadas em experiências de gestores e funcionários. Cada vez mais a tomada de decisão orientada por dados (DDDM) tem se tornado o caminho mais comum.

Nesse contexto, a melhor maneira de analisar enormes volumes de dados de negócios é por meio de ferramentas de visualização (gráficos, dashboards, etc.). O principal motivo por trás disso é que os dados dispostos de maneira visual fornecem às empresas uma visão acionável sobre como agir.

Segundo um levantamento realizado pela Tableau, o uso de ferramentas de BI (Business Intelligence) aumenta em 28% as chances de encontrar informações de negócios oportunas em comparação a relatórios e painéis gerenciados.

Além disso, devemos levar em consideração que, de maneira geral, os gerentes de negócios não conseguem interpretar dados brutos — o que seria tarefa para um analista de dados profissional. 

Portanto, as alternativas de visualização ajudam a tornar a interpretação desses dados mais acessível e menos complexa. 

# Transmissão de informações
Os stakeholders (partes interessadas) não se importam com como os analistas de dados estão lidando com um modelo. Afinal, eles só precisam da solução que procuram. 

No entanto, levando em conta que as partes interessadas não possuem habilidades técnicas suficientes, caberá a você encontrar uma maneira de transmitir informações e apresentar resultados, de maneira que eles possam entender e, assim, fornecer um feedback. A melhor maneira de fazer isso também é por meio da visualização de dados.

Considerando a importância de manter as partes interessadas informadas a cada etapa dos projetos de análise de dados, o uso de técnicas de visualização possibilita transmitir todas as informações necessárias sem se perder nos detalhes técnicos.

Além do mais, os recursos visuais também fornecem informações sobre a direção em que um projeto está avançando e as áreas que ele visa. 

# Apresentação de resultados
Por último, mas não menos importante, a visualização de dados desempenha um papel vital para manter as partes interessadas cientes dos resultados dos projetos, assim como as equipes envolvidas.

Devemos considerar que é comum haver várias equipes envolvidas em projetos e nem todas serem qualificadas em análise de dados. 

Logo, para as equipes que pertencem a pilares externos do negócio, como, por exemplo, gestão de projetos e recursos humanos, cabe aos analistas de dados apresentar os resultados de maneira simplificada — e visual. 

# Exemplos de visualização de dados 
## FedEx Soundtrack
O projeto FedEx Soundtrack, lançado em 2017 pela FedEx, permitia que usuários visualizassem as etapas e estatísticas de suas entregas e, por fim, gerava uma música personalizada com base nessas variáveis — contabilizando acusticamente qualquer coisa, desde roteamento até condições climáticas.

## The Pudding
Gráfico equilíbrio de gênero da lista de best-sellers do New York Times. Fonte: pudding

O The Puddingé uma publicação digital que explica ideias e conta histórias a partir de infográficos e mapas visuais interativos, baseados em preceitos do jornalismo de dados.

## Gráficos do New York Times
Fonte: nytimes

O jornal americano The New York Times surpreende a cada dia com seus gráficos interativos e recursos de data visualization.

## The New Mobile Workforce
Fonte: thenewmobileworkforce

The New Mobile Workforce é uma plataforma de visualização de dados imersiva e interativa desenvolvida pela Citrix, empresa especializada em virtualização de servidores, aplicativos e desktops, em parceria com a Red Bull Racing.

## Pew Research Center
Fonte: pewresearch.org

Conjunto de dados visuais sobre visões políticas americanas e mudança demográfica ao longo dos anos, criada pelo Pew Research Center.

# Referências
https://www.fastcompany.com/3035856/why-were-more
https://hdsr.mitpress.mit.edu/pub/zok97i7p/release/3
https://www.analyticsfordecisions.com/data-visualization-is-important/
https://designmodo.com/data-visualization/
