# Leitura: Por que Interessa a Negócios?

Em um momento em que milhões de bytes de dados são gerados a cada segundo, se tornou ainda mais crucial para as empresas saber como percorrer essas informações, estruturá-las, interpretá-las e apresentá-las de maneira significativa.

Assim, para compreender melhor esses dados, os campos da ciência e da análise de dados deixaram de se limitar ao meio acadêmico para se tornarem elementos integrantes de Business Intelligence e ferramentas de análise de big data.

# Benefícios de Data Science 
Em termos gerais, as técnicas de Data Science fornecem às empresas acesso a insights que podem ajudá-las a melhorar seu desempenho - desde o conhecimento sobre seus clientes, previsão de resultados, orçamento e muito mais.

O fato é que os dados têm o potencial de fornecer muito valor às empresas, mas para tirar proveito disso, elas precisam do componente de análise. 

Nesse contexto, a ciência de dados pode ser usada para obter conhecimento sobre comportamentos e processos, escrever algoritmos que processam enormes quantidades de dados com rapidez e eficiência.

Além de aumentar a segurança e a privacidade de dados confidenciais, esse campo de estudo ajuda também a orientar a tomada de decisões.

Aqui algumas das razões pelas quais o Data Science é importante para ajudar empresas em seus processos de negócio:

* Business Intelligence: embora o Business Intelligence (Inteligência de Negócios) tradicional seja mais descritivo e estático por natureza, com a adição da Ciência de Dados, ele se tornou um campo mais dinâmico, capaz de incorporar uma ampla gama de operações de negócios.
* Tomada assertiva de decisões: as empresas podem usar os insights obtidos com a análise de dados para informar suas decisões, levando a melhores resultados. Isso elimina grande parte das suposições do planejamento de campanhas, desenvolvimento de produtos, entre outros, já que permite coletar e analisar continuamente novos dados para atualizar sua compreensão à medida que as condições mudam.
* Estratégias de Marketing mais eficazes: a análise de dados também fornece informações úteis sobre o desempenho de suas campanhas para que você possa ajustá-las para obter os melhores resultados. É possível usar essas informações para ajustar critérios de segmentação manualmente ou por meio de automação.
* Melhor relacionamento com o cliente: ao fornecer mais informações sobre clientes, a análise de dados possibilita adaptar o atendimento às reais necessidades de cada cliente, e, consequentemente, a criação de um relacionamento mais forte com eles.

# Data Science vs. Business Intelligence
Data Science pode ser entendido como um campo no qual informações e conhecimento são extraídos dos dados por meio de métodos, algoritmos e processos científicos. 

Em outras palavras, ele consiste na combinação de várias ferramentas matemáticas, algoritmos, estatísticas e técnicas de machine learning, usadas para encontrar os padrões ocultos e insights dos dados que ajudam no processo de tomada de decisão. 

A ciência de dados lida com dados estruturados e não estruturados, estando relacionada tanto à mineração de dados quanto ao big data. 

O Business Intelligence (BI), por outro lado, é basicamente um conjunto de tecnologias, aplicativos e processos que são usados ​​pelas empresas para análise de dados de negócios. 

Ele é usado basicamente para a conversão de dados brutos em informações significativas que são usadas para a tomada de decisões de negócios e ações lucrativas. 

As ferramentas de inteligência de negócios aumentam as chances de uma empresa entrar em um novo mercado, além de ajudar no estudo do impacto dos esforços de marketing.

# Data Science vs. Data Analytics
No entanto, pode ser confuso diferenciar entre análise de dados e ciência de dados. Apesar de os dois estarem interligados, eles fornecem resultados diferentes e buscam abordagens diferentes. 

Embora muitas pessoas usem os termos de forma intercambiável, a ciência de dados e análise de dados têm diferenças.

Enquanto Data Science foca em análises estatísticas mais avançadas e demoradas, a fim de descobrir fenômenos novos ou pesquisar e investigar hipóteses, Data Analytics foca mais em ter uma compreensão rápida e pragmática dos dados que já são medidos por uma empresa.

Além disso, Data Sience constrói e otimiza modelos de Machine Learning, enquanto Data Analytics restringe-se a usá-los por meio de ferramentas prontas, em sua maioria.

Data Science está muito mais para a pesquisa, a inovação e a inserção do Aprendizado de Máquina nos negócios, ao passo que Data Analytics está para o monitoramento, a emissão de comunicados e alertas ao negócio e a facilitação para que equipes não especializadas usem dados no seu dia a dia.

# Referências
https://online.hbs.edu/blog/post/what-is-data-science
https://data-flair.training/blogs/data-science-for-business/
https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-data-science-and-business-intelligence/
https://www.sisense.com/blog/data-science-vs-data-analytics/
