# Leitura: Algoritmos de Agrupamento
Exemplos de visualizações de dados gerados por algoritmos de clusterização ou agrupamento. Fonte: Kmine

Quando se fala em Data Science ou Machine Learning, os algoritmos de agrupamento ou clustering são alguns dos mais importantes e utilizados. 

De maneira geral, o intuito desse processo é juntar os dados de acordo com sua semelhança com os outros, ou seja, agrupar aqueles que sejam o mais parecidos possível entre eles. 

Para isso, o clustering utiliza um conjunto de técnicas de data mining para reunir esses dados e compará-los. A partir disso, utiliza de diversas técnicas e cálculos de distância para de fato agrupar os dados e rotulá-los por si só. 

# Aprendizado Não Supervisionado 
Um dos pontos principais para entender algoritmos de clustering é o paradigma de aprendizado não supervisionado do Machine Learning.

Diferentemente de outros algoritmos que são treinados para reconhecer padrões a partir de dados do mundo real (você insere o elemento de comparação), o de agrupamento não tem esse treinamento “prévio”. 

Dessa maneira, é criado para que faça esse reconhecimento a partir dos próprios dados, comparando-os entre si. 

Basicamente, o que ele faz é entender quais são os dados “padrão” que determinarão o centro de um grupo. 

Depois, compara os dados com esse padrão e, quanto mais semelhante for, mais próximo fica desse ponto, participando, enfim, do seu agrupamento. 

Esse “ponto padrão” muda um pouco durante o processamento do algoritmo, de acordo com a comparação com os outros dados, mas não de forma a alterar um grupo completo. 

Esse processo é o oposto do que acontece com algoritmos de aprendizado supervisionado, em que inserimos dados já rotulados para serem utilizados como base para o aprendizado.

# Principais tipos de algoritmos de clustering
Existem diferentes tipos de algoritmos para realizar agrupamentos, cada um considerando diferentes critérios de criação dos grupos. 

Os algoritmos representados abaixo, por exemplo, fazem parte de Scikit-Learn, biblioteca utilizada para Machine Learning em Python. As visualizações são representações de como dados de diferentes conjuntos são agrupados.

Fonte: Scikit-Learn

Os 10 algoritmos de agrupamento mais comuns e utilizados são:

* Affinity Propagation: são calculados os pontos de maior afinidade entre os dados. Indicado quando sabe-se que haverão muitos grupos e com diferenças claras entre eles. 
* Agglomerative Clustering: os grupos determinados vão sendo formados a partir  do processamento, aglomerando os semelhantes em torno do dado-base. 
* BIRCH: utilizado quando há uma grande quantidade de dados, são feitos pequenos agrupamentos o mais semelhantes possíveis que depois unem-se com outros com afinidade, formando um maior. 
* DBSCAN: encontra áreas de alta densidade dentro dos dados, conseguindo determinar quais são mais afins que o centróide e descartar aqueles que estão em transição irrelevante. Consegue criar diferentes formatos, por conta da sua forma de análise.
* K-Means: um dos mais utilizados e conhecidos, faz o agrupamento calculando a distância entre o centróide e os outros dados, criando grupos a partir da proximidade com esse centro. Permite a definição do número de grupos desejado. 
* Mini-Batch K-Means: funciona como o k-means, mas encontra os centróides a partir de mini-lotes de dados e insere novas amostras de maneira separada. Torna o processo mais rápido e pode trazer resultados mais precisos.
* Mean Shift: busca calcular a média dos clusters de acordo com a densidade e aproximar os dados de acordo com o ponto mais “denso” de análise. O processo é repetido até que todos os pontos sejam definidos dentro do cálculo da média. 
* OPTICS: é uma atualização do anterior, porém considera outros critérios para o agrupamento, como a distância do núcleo e a alcançabilidade. Assim, não faz a segmentação, mas apresenta as densidades de acordo com esses critérios, podendo ser mais preciso em alguns casos.
* Spectral Clustering: utiliza a álgebra para reunir dados multidimensionais complexos, ou seja, consegue detalhar muito mais os agrupamentos e, por isso, vem se tornando mais popular. 
* Mixture of Gaussians: a partir desse algoritmo, assume-se que há um certo número de distribuições gaussianas, e cada uma dessas distribuições representa um cluster. Assim, tende a agrupar os pontos de dados pertencentes a uma única distribuição.

# Para que servem os algoritmos de agrupamento
Os principais usos de algoritmos de agrupamento estão relacionados com o setor de Big Data e para diferentes mercados e necessidades. 

Empresas que lidam com muitos dados buscam realizar a clusterização a fim de entender melhor as informações que têm, principalmente se a tomada de decisões e inovação é feita a partir disso. 

Assim, com o agrupamento, é possível fazer uma segmentação dos dados, ou seja, entender quais são os pontos diferentes entre si e separá-los de fato. 

Com isso é possível entender quais dados estão em “maioria”, quais estão sendo irrelevantes na prática e quais estão ganhando volume. 

Em uma empresa de nível mundial, por exemplo, é possível avaliar vendas por região, por classe social, por país e muitos outros detalhes específicos, mostrados a partir da segmentação. 

Também é possível entender e analisar os dados a partir do resultado do agrupamento. 

Analisando o volume em cada grupo é possível perceber preferência dos clientes, por exemplo, o que determinaria uma tomada de decisões.

Outro ponto é que a clusterização também pode ser utilizada, no futuro, para análises supervisionadas, como parâmetro de comparação, algo que contribui com o acompanhamento de algum dado da empresa. 

Ou seja, de maneira geral, o principal ponto de uso dos algoritmos de agrupamento é conseguir lidar com uma grande quantidade de dados e, a partir deles, segmentar e analisar esses grupos. 

# Referências
https://machinelearningmastery.com/clustering-algorithms-with-python/
https://scikit-learn.org/stable/modules/clustering.html 
https://developers.google.com/machine-learning/clustering/clustering-algorithms 
https://dataat.github.io/introducao-ao-machine-learning/agrupamento.html
https://medium.com/data-hackers/aprendizado-n%C3%A3o-supervisionado-com-an%C3%A1lise-de-agrupamento-os-melhores-links-da-semana-6-a294e018f628
https://www.analyticsvidhya.com/blog/2019/10/gaussian-mixture-models-clustering/
https://en.wikipedia.org/wiki/Spectral_clustering
https://www.knime.com/blog/what-is-clustering-how-does-it-work
https://en.wikipedia.org/wiki/Hierarchical_clustering
https://medium.com/programadores-ajudando-programadores/k-means-o-que-%C3%A9-como-funciona-aplica%C3%A7%C3%B5es-e-exemplo-em-python-6021df6e2572
https://datascience.eu/pt/aprendizado-de-maquina/algoritmos-de-agrupamento-e-o-seu-significado-na-aprendizagem-de-maquinas/
